Kiến thức DSAA để thi:

1 array có C2n + n subarray
segment tree tốn logn cho tree đó(hay áp dụng dynamic programming or divide and conquer)
Cnk tính bằng đệ quy mà k dùng memorization sẽ tốn đến O(Cnk), còn dùng memorization tốn O(n*k)
(a*b) mod c = (a mod c * b mod c) mod c
(a+b) mod c = (a mod c + b mod c) mod c
a^b mod c = (a mod c)^b mod c
c nguyên tố => a^b mod c = (a mod c)^(b mod (c - 1)) mod c
vì a^c mod c = a và a^(p-1) mod p = 1
Divide and conquer chia đôi liên tục sẽ duyệt mọi phần tử với tốc độ O(log2n) -> thực ra là n
VD tính a^b mod c hay a*b mod c hay binary_search thì tốc độ O(log2b)
Bài cưa gỗ hay chia bánh độ phức tạp là log2(max height/max radius)
Độ phức tạp của DC: T(n) = aT(n/b) + D(n) + C(n) với a là số lượng subproblems, n/b là size của mỗi subprobs, D(n) là cost của divide operation, C(n) là cost của combination operation
master theorem: T(n) = aT(n/b)+f(n); T(1) = c; với a>=1, b>=2, c>0 và f(n)=c(n^d) với d>=0 => 
T(n) = O(n^d) nếu a<b^d
T(n) = O(n^d*log(n)) nếu a=b^d
T(n) = O(n^(logba)) nếu a>b^d
Với complexity ~ 10^6 thì độ phức tạp nên là O(nlogn), còn > 10^9 trở lên thì nên là O(n) mà thôi. <10^6 tầm ~10^4 thì có thể O(n^2). Tầm ~15-20 thì O(n!) được, cao hơn 1 tí thì nên <n! như dùng branch and bound. Còn nếu rất cao ~10^18 thì nên dùng là O(logn) thôi. Tuy nhiên tùy đề bài mà có thể khắt khe hơn
-> Bước combine càng lớn thì thực hiện càng lâu. Combine mà duyệt 1 lần thì đã là O(nlogn) và chỉ thao tác được tầm 10^6 data r, nếu combine lâu hơn thì k dùng đc.
Giảm để trị: với real ta check r-l<10^-x là dừng => O(log((r-l)/EPS)) với EPS = 10^-x là số lần chia
Tính a^b bằng divide and conquer mất O(logb). Với bất kỳ phép nhân nào tương tự thì độ phức tạp là log(n)*f với f là cost thực hiện * operator
sort bth: O(n^2); short hiệu quả: O(nlogn)
Bài divide and conquer tìm max subarray có O(nlogn) tương tự merge sort khi bước combine ta duyệt qua toàn bộ phần tử
TSP bitmask dynamic dùng max 21 phần tử vì 2^21 rất lớn r và độ phức tạp O(n^2*2^n) nhanh hơn n! của backtracking nhưngcunxgg chỉ khả thi với 20 phần tử. Trace tốn O(n^2)
Dynamic memorization recursion top to bottom VD bài fibo thì độ phức tạp là O(n) vì O(n*f) với n là số lần gọi lại là số phần tử ở case này và f là thời gian xử lý 1 lần gọi lại trong n lần gọi lại là O(1)
Đó cũng là độ phức tạp của đệ quy: O(n*f) bằng số lần gọi đệ quy nhân với độ phức tạp xử lý trong 1 lần gọi đệ quy. VD: binary search là O(x*y) thì x là số lần gọi đệ quy là log2n mà y là thời gian tính 1 lần đệ quy là O(1) thì O(logn) đó
Fibo word hãy tìm ký tự thứ ith trong Gn thì dùng divide and conquer sẽ giải được với O(n) là nhanh nhất
Disjoint set là data structure giúp traverse graph có thể implement bằng union by rank or Union_Find(path compression)
Kruskal và PRIM tìm MST nhưng Kruskal kém hơn PRIM khi số cạnh > 10*số đỉnh
Kruskal có O(|E|log|V|)
PRIM O(V^2) khi dùng chay. Khi dùng priority_queue thì còn O(min(V^2, ((V+E)logV))
Tìm số fibonaci thứ n bằng quy hoạch động mất O(n)
Các bài dynamic 2 chiều độ phức tạp là a*b với a và b là max mỗi chiều
Với dynamic 1 chiều thì hàm Trace có độ phức tạp ngang dynamic giải xuối
Với dynamic 2 chiều thì hàm Trace có độ phức tạp là O(max(a,b))
Increasing subsequence thì brute force cho O(n*2^n) còn dynamic cho O(n^2) và có thể cải tiến thành O(nlogn) bằng cây phân đoạn. Hàm trace của nó là O(n^2) nhưng cải tiến còn O(n)
=> Nên nhớ trace 1 chiều luôn là O(n) vì nó có sẵn kết quả r chỉ cần duyệt 1 lần ra luôn
Common subsequence là O(n*m) còn trace là O(n+m)

Sigma(deg(v)) = |E|
DFS có O(n+m): thành phần liên thông, xây cây DFS, tìm bridge bằng low và num, tìm các thành phần liên thông mạnh, topo sort, tìm shortest path unweighted graph,...

Đường đi ngắn nhất của weighted graph:
Djiska dùng cho đồ thị trọng số không âm có O(E*logV)
Bellman-Ford có thể tìm ra chu trình trọng số âm với O(V*E)
Floyd-Warshall tính toàn bộ đường đi ngắn nhất giữa các cặp đỉnh với O(V^3)
Bài toán ghép cặp đồ thị là tìm tập con các cạnh F sao cho mỗi đỉnh thuộc ít nhất 1 cạnh trong F => độ phức tạp O(V^4)

Bài toán về tính liên thông của đồ thị có thể giải được nhờ thuậttoán với thời gian tính là O(n2), vì vậy, nó là bài toán thuộc lớp P
Bài toán nhân dãy ma trận giải được nhờ qui hoạch động với thờigian O(n3), cũng thuộc vào lớp P
PcNP, NPCcNP, P M NPC = Empty

Planar graph chia mp thành: số edge - số vertice + 2 miền
Connected planar simple graph có V >= 3 thì có E <= 3V - 6
Connected planar simple graph có V >= 3 thì deg mọi đỉnh <= 5
Connected planar simple graph có V >= 3 và k có cycle length 3 thì e<=2v-4
K3,3 và K5 không planar
1 graph có >= 1 vertice bậc lẻ sẽ k có euler cycle. Ngược lại thì có ít nhất 1 euler cycle
1 graph có > 2 vertice bậc lẻ sẽ k thể có euler path
1 graph có = 2 vertice bậc lẻ thì có ít nhất 1 euler path bắt đầu từ vertice odd này và kết thúc tại vertice odd kia
1 graph có >= 2 đỉnh bậc lẻ thì k có Hamilton cycle
1 graph có >= 3 đỉnh bậc lẻ thì k có Hamilton path
Connected graph có V>=3 và mọi V có bậc đều >= |V|/2 thì G có Hamilton cycle
Connected simple graph có V >= 3 và deg(u)+deg(v)>=V với mọi cặp vertice (u,v) k kề nhau thì G có Hamilton cycle
